સ્વરૂપ સન્નિધાન $\cdot$ ૪૨
ગેય રૂપકને મળતા પ્રકારમાં યોગ્ય છે. એમાં પ્રત્યેક ભાસને આરંભે આવતો દુહો, ગરબામાં વચ્ચે વચ્ચે આવતી સાખીની જેમ, એક પ્રકારનો વિરામ આપે છે.

પરંતુ 'વસંતવિલાસ' જેવા સુપ્રસિદ્ધ કાગુના પરિચયને કારણે સાધારણ સાહિત્યરસિકને મન આંતરપ્રાસ કે આંતરયમકવાળો દુહો કાગુકાવ્યનું વિશિષ્ટ લક્ષણ છે. અત્યાર સુધી મળેલાં કાગુઓમાં જયસિંહસૂરિનો બીજો 'નેમિનાથ કાગુ' (સં ૧૪૨૨ આસપાસ) એ આંતરયમકવાળા દુહામાં રચાયેલા કાગુનું જૂનામાં જૂનું ઉદાહરણ છે. જોકે જયસિંહસૂરિની આ રચના તથા ઉપર કહ્યા તે જિનપદ્મ અને રાજશેખરનાં જૂનાં કાગુઓ વચ્ચે સમયનું અંતર એટલું ઓછું છે કે 'ભાસ'વાળો અને આંતરયમકયુક્ત દુહાવાળો કાવ્યબંધ કાગુને માટે સાથેલાગો પ્રચલિત હશે એમ માનવું યોગ્ય છે.

- ભોગીલાલ સાંરેસરા, સોમાભાઈ પારેખ
સં: પ્રાચીન કાગુ-સંગ્રહ, પ. ૪૧