# સ્વરૂપ સન્નિઘાન 

બાહંદી ઝલક કેઈર નેઈર ઝમકિ પાયા । નાચતાં નીરજ-નયણીયં શ્યણી ક્ષણઈક યાઈ ॥ ૧૧૭ ખેલઈ તેવડ-તેવડી કેવડી -ખૂપ - સો વનિ । રીસઈ સવિ સુરપુરવસી ઉરવસી-રૂભ-સમાન ॥ ૧૧૮ કીધુ અધર ભુયંગમિ સંગમિનિશિ ઠસંખંડ। દેખીંય ઝબકીં આકણી આક્ણી વેણીયદંડ ॥ ૧૧૯ મૃગમદ-તિલક નિદ્દાલી રે માલિ રે માલિ અનંગ । આઠમી - કેર ચંદ કિ મંદ કિ માંહિ ક્રુંગ ॥ ૧૨૦ નયણિ નિવેશીંય અંજન અંજન જાણિવિલાસ। ઋઋતુશશિહર વચણિ રે ગયણિ રે ગિઉવિણાસિ ॥ ૧૨૧ દેખીંય મોતીન નાક કિ ઝાક કરઈ તિલ-કૂલ । કાનિ કિ ઝબકિ ઝાલી રે લાલિ નહીં - મૂલ 11 ૧૨૨ અધર કિ જગગ-વદીતું ઋતુપ બિબ-પ્રવાલ । ઈક વનિ તપ કીર સાયરિ કાયરિ કીધુ કાલ 11 ૧૨૩ કંઠિ સદા વસઈ વાણીંય જાણી કુંબ ત્રિરેખ । વીણા-વેણુ-નુ જય કશીમય-કર્રી કાઢીય લેખ 11 ૧૨૪ દ્વાર એકાઉલિ ગંગ કિતુંગ કિંદુચ નગ-શંગ । પામિવા કલીય કિચંપ કિઝંપ કરિ બહુ ભુંગ 11 ૧૨૫ નીલ નદી કિરામાર્લિય બાલીય ત્રિવલિ તુરંગ । ઝીલઈ મનમથ-કામીય પામીય રતિ રત રંગ 11 ૧૨૬ નાભિ રસાતેલિ પરિહરીં ફરહર્રિનવ રાખ-રાઈ। ક્ય કલસામીંય રાખિવા ચાખિવા ઉરઈ-કિજાઈ 11 ૧૨૭ માંડઉ મનમથિ મંડલ મંડલ-કટિ-તટ જેહ । મુનિ-જન-નાં મનભારીય ધારીય કામી પત્ર ઉક દેહ 11 ૧૨૮ (અજ્ઞાતકૃત 'હરિવિલાસક્ઞગ'સંપાદક-હરિવલ્લભ ભાયાણી પૃષ્ઠ-૫૬-૫૯) ક્ઞગુકાવ્યોનાં ઉદાહરણોને આધારે એમાંની વિષયસામગ્રી અને એમની અભિવ્યક્તિની તરાહનો પરિચય મેળવ્યો. હવે કેટલાંક પદબંધવાળાં ક્ઞગુનાં ઉદાહરણો જોઈએ.

પ્રારંભે નરસિંહનું એક ઉદાહરણ જોઈએ :
‘ચાલ ચાલ સેંયર સહી, મેલ મથવું મહી વસંત આવ્યે વન વેલ કૂલો મહોરી અંબ કદમ કોકિલ લવે વસન્ત કુસુમ કુસુમ રહ્યો ભમણ છલી સાર ને હાર આભુપણ સજ ગજગામિની કહવારની કહું છું ચાલ ઊઠી રસિક મુખ ચુંબીએ, વળગીને ઝૂંબીએ