અથવા નાયિકાની અવગણના કરી, વિરક્તિમાં પરિણમતો અંત આપી વસંતઋતુનાં, એકાદ અપવાદે, સુમધુર વર્ણન સાંકળી લેવામાં આવ્યાં છે. વસંતઋતુ સાથે શૃંગારરસનો ગાઢ સંબંધ છે તેથી ‘રતિ’ એ કાગુઓનો સ્થાયી ભાવ બની રહ્યો હોય છે. એની સાથે ઉદ્દીપક સામગ્રી તરીકે વનની ખીલી ઊઠેલી વનરાજિ, બહેક બહેક મારતાં અને અવનવા રંગ ધરાવતાં ફૂલ, કોયલોના ટહુકારા, ભમરાઓનું ગુંજન, શીતલમંદ સુવાસિત મલયાનિલ, કેળના માંડવા, લતાફુંજો, દોલાગૃહો, કમલાદિથી શોભી ઊઠેલાં સરોવર, ઝરણાં, જલક્રીદ્ર, પરસ્પર રંગખેલ, ચંદનાદિ સુવાસિત પદાર્થોના લેપ, જ્યારે આલંબન વિભાવમાં એકમેકમાં અનુરાગવાળાં નાયકો-નાયિકાઓ. સામાન્ય રીતે આવી સામગ્રીથી કાગુઓ રમણીય બની રહે. 'ગીતગોવિંદ'માં આમાંની કેટલીયે સામગ્રી અને પરિસ્થિતિનો અનુભવ સહજ છે. જૈન કવિઓના નિર્વેદાંત કાગુઓમાં પણ આવું ઘણુંખરું આવવાનું જ. પછી 'કાગુ' મથાળે એવું પણ બન્યું છે કે આમાંનું કશું પણ ન હોય, પણ એ તો માત્ર અપવાદરૂપ જ રચનાઓ છે. કાગુઓ 'રાસ'ની માકક રમાતા હતા-ગવાતા હતા. ઉપરાંતમાં એના છંદોના બંધનમાં પણ કેટલુંક વૈવિધ્ય એની વિકાસભૂમિકામાં સઘાયું હતું.

- કે. કા. શાસ્ત્રી :
'ગુજરાતી સાહિત્યનો ઈતિહાસ'ગ્રન્થ-૧-માં.


# કાગુબંધ 

અમુક વિશિષ્ટ છંદોરચનાને કારણે જ કેટલીક વાર અમુક કૃતિઓને 'કાગુ' 'કાગ' નામ અપાયું છે. સાહિત્યના બીજા પ્રકારોની જેમ કાગુનું બાહ્ય સ્વરૂપ પણ અમુક ચોક્કસ પ્રકારનું છે. જિનપદ્મસૂરિકૃત 'સ્થૂલિભદ્ર કાગુ' અને રાજશેખરસૂરિકૃત 'નેમિનાથ કાગુ' જેવાં સૌથી જૂનાં કાગુકાવ્યોમાં એક કડી દુહાની અને એક અથવા વધારે કડી રોળાની એ પ્રકારની સંખ્યાબંધ 'ભાસ'નો કાવ્યબંધ બનેલો છે. જયસિંહસૂરિનો પહેલો 'નેમિનાથ કાગુ' (સં. ૧૪૨૨ આસપાસ), પ્રસન્ચંદ્રસૂરિકૃત 'રાવણિ પાર્શ્વનાથ કાગુ' (સં. ૧૪૨૨ આસપાસ), જયશેખરસૂરિકૃત દ્વિતીય ' નેમિનાથ કાગુ' (સં. ૧૪૭૦ આસપાસ), 'પુરુષોત્તમ પાંચ પાંડવ કાગ', 'ભરતેશ્વર ચકવર્તી કાગ', 'કીર્તિરત્નસૂરિ કાગ' આદિ પ્રમાણમાં જૂના કાગુઓનો પદ્યબંધ પણ આ પ્રકારનો છે. રોળા જેવો વેગથી પાઠ કરવા યોગ્ય છંદ કાગુ જેવા મૂળે